---
marp: true
paginate: true
theme: default
class:
  - invert
_class:
  - lead
  - invert
---

# 金融市场 101

---

# 什么是金融市场?

一个比如：世界上有两种人——有钱人，有点子的人。

金融市场就像这样一个地方，可以让需要钱的人找到钱，需要点子的人用钱换到机会。（初心）

- 定义：资金供需双方进行交易的场所
- 功能：资金融通、风险管理、价格发现
- 主要参与者：个人投资者、机构投资者、政府

---

# 利率:钱的"租金"

- 利率就像是借钱给别人时收取的"租金"
- 例如:你借100元给朋友,约定一年后还105元
- 这里的利率就是 5%

利率高 → 借钱成本高
利率低 → 借钱成本低

> 无风险收益率：没有风险一定能收到的利率。（美债）

---

# 四大类金融工具

接下来,我们来认识四种主要的"金钱游戏":

1. 债券 (Fixed Income)
2. 股票 (Equity)
3. 衍生品 (Derivatives)
4. 其他类投资 (Alternative Investments)

> 它们统称「资产 Asset」。可持有，可交易，价格波动。

> 整个金融市场，就是交易各类金融资产的地方。

---

# 1. 债券:借钱给别人

- 基本概念:你借钱给政府或公司,他们承诺还你本金和利息
- 定价:主要取决于利率和借款人的信用
- 举例:国债、公司债

例子：利率和债的定价的波动。

---

# 2. 股票:成为公司的小主人

- 基本概念:购买公司的一小部分所有权
- 定价:基于公司现在和未来的赚钱能力
- 举例:苹果、腾讯的股票，或其他非公开上市的私有企业的股权，都是 Equity。

例子：一个公司的定价，是由这个公司的未来盈利能力决定的。

---

# Equity Pricing - GGM

我们来看看戈登增长模型(Gordon Growth Model, GGM)。这个模型实际上是股息贴现模型的一个特例,但它更加简化和易于理解。

> 公式: P = D1 / (r - g)

其中:

- P = 股票的理论价格
- D1 = 下一期预期的每股股息
- r = 要求的回报率(或股权成本)
- g = 预期的永续股息增长率

---

# 3. 衍生品:金融世界的"变形金刚"

- 基本概念:价值来源于其他金融工具的金融合同
- 定价:基于 underlying 资产的价格变化
- 举例:期货、期权

就像用积木搭建的复杂玩具,可以变成各种形状!

---

# Derivatives 定价举例

期货：未来购买某资产的价格的锁定。
定价：当前价格和未来价格的变化。

假设现在是夏天,一瓶矿泉水的现货价格是5元。但是有预测显示,今年冬天可能会出现干旱,导致矿泉水供应紧张。

在这种情况下,一家饮料公司可能会担心冬天矿泉水价格上涨,影响其生产成本。为了规避这种风险,该公司可以与水厂签订一份期货合约,约定在6个月后以6元/瓶的价格购买一批矿泉水。

---

# Derivatives 定价举例

这个6元/瓶的期货价格是如何确定的呢?它主要包含以下几个因素:

1. 现货价格:目前的5元/瓶
2. 持有成本:水厂储存这批水6个月的仓储费用
3. 机会成本:水厂将这批水锁定6个月,而不是立即出售的机会成本
4. 预期因素:市场对未来6个月水价走势的预期

> 思考变化：预报说冬天不会干旱。会发生什么。如果预报说干旱，会发生什么。

---

# Derivatives 其他合约

- Long，Short
- 期权，期货，区别。
- 期货：逼空案例。
- 期权：行权日价值归 0 的案例。

---

# Derivatives 其他合约

特殊：

- Lookback Options：给予持有人权利,可以在过去3个月内任选一个最低价格作为买入价。
- Binary Options：如果股票价格在到期日高于某个特定价格,支付100元;否则,期权价值为零。
- 等等

---

# 4. 其他类投资:特别的"藏宝箱"

- 基本概念:不属于传统投资类别的其他投资
- 定价:每种类型都有独特的定价方法
- 举例:房地产、艺术品、黄金
- 特殊：对冲基金

---

# 杠杆 Leverage

杠杆是指使用借来的资金进行投资，以期望放大投资收益。

1. **借钱投资**: 投资者借钱购买更多的投资资产。
2. **放大收益**: 如果投资获利，收益会放大，因为借来的钱也在产生收益。
3. **风险增加**: 如果投资亏损，损失也会放大，因为借来的钱也需要偿还。

---

# 杠杆的特点

1. 有利息
2. 本金损失（爆仓）

---

# Currency 货币，即是交易媒介，又是资产本身

1. 货币交易大部分以衍生品和杠杆的形式
2. 多货币跨国市场：宏观经济学，多利率博弈等
3. Crypto 不是货币（目前）

---

# 总结

金融市场是一个充满机会和挑战的大游乐场。规则复杂，远离实体经济。

初心和现实不一定相交……