---
marp: true
paginate: true
footer: "[Xiaowen.Z](https://xiaowenz.com)"
theme: default
class:
  - invert
_class:
  - lead
  - invert
---

# 金融 - 货币 101

---

## 先从一个市场说起...

- 牛，羊，鸡
- 鸡蛋，贝壳，金属
- 金，银，铜

> 货币的本质是交易的媒介

---

## 再从一个金匠说起...

- 一只牛 = 3两金
- 四只鸡 = 1两金
- 金匠说：熔金SLA = 3天

> 收条本身没有价值，货币本身没有价值，只是媒介

<!--
这张收条，就是纸币的最初形态。
-->

---

## 收条...？

### 金铺的规矩

写欠条的依据：收一两金，写一两欠条。（金本位）

But

- 库房里似乎总有很多存量黄金？
- 所有客人都来兑换金子的可能性？

What if ...

<!--
他超发了
-->

---

## 金铺的欠债

对于金铺老板来说，每一张欠条，本质上是欠债，因为欠了客户对应金额的黄金。

> 我们的常识里，无论银行，个人，把钱给另外一方的时候，向外借出了资金，即使要记账，也是作为一种资产（应收账款），而非负债的。
> 
> 这个世界上，只有央行，放出的货币在央行的资产负债表里，是负债。
 
金铺老板欠的是客户，那么央行，欠了谁的债？

<!--
央行的资产负债表是观察宏观经济重要的参考
-->

---

## 货币发行量

货币发行量（名义）:

- 当年销毁量
- 生产总值增长
- 其他财政政策的调整

> 货币超发？货币少发？

<!--
实际货币发行量对流动货币量的影响，这里暂时不展开
-->

---

## 货币政策究竟可以影响什么？

讲一个倒霉的故事……

> 直观的感受，在一个国家（货币不变）的范围内，货币的总量影响流通，影响资产的兑现能力，进尔影响资产价格

<!--
张三家里是开厂的，他从老爹那继承下来，生意不温不火，养家糊口足够，这厂大概也值点钱了，就算一百万吧。

时运不济，咱们先遇上一波通货膨胀，某个央行开始唰唰印钞了。

看起来经济挺好的，生意也好做，张三起早贪黑的干活，贷了一百万，扩大了厂房，新添了设备，也多雇了几个工人。虽然物价也在慢慢变贵，但毕竟挣钱多了呀，三哥表示也没啥不满意的，何况厂子本身现在也值至少两百多万了呢。

后来，央行不知道为啥不印钱了。

经济似乎冷下来了，买东西的人少了好多，商品降价也不如从前好卖了，三哥的厂开始库存积压起来，于是厂里先是降低了产量，后来解雇了工人，但卖货的速度还是不够挣不到什么钱，慢慢的，贷款都还不起了，家里老婆孩子养不起了。三哥想到了卖厂，可两百万的厂房设备，和没有降价的商品一样无人问津——那降价呗。一百五十万，一百万？最终，来了个李四，掏了一百万现金，买走了这个厂。张三拿着一百万现金，去银行还掉了贷款，一无所有的他，上街找了个送外卖的活儿，变成了蓝骑士。

后来，央行不知道为啥又开始印钱了。

李四的厂估价回到了两百万，三百万，继续生产继续挣钱，只是这个厂和倒霉的张三，已经没有任何关系了。

在市场经济公平交易的世界里，张三是个经营不善的倒霉蛋；张三自己也绝不可能想到，也许……自己是被坑了呢？可被谁呢？

资本，是真的可以通过无形的手，来掠夺财富的。
-->

---

## 美元为什么特殊？

布雷顿森林体系（Bretton Woods system）是第二次世界大战后以美元为中心的国际货币体系。1973年2月美元进一步贬值，世界各主要货币由于受投机商冲击被迫实行浮动汇率制，至此布雷顿森林体系完全崩溃。

布雷顿森林体系是一种美元本位制度，美元具有双重职责，提供足够的美元满足国际清偿需求同时保证美元按比价兑换黄金。

1973年2月美元进一步贬值，世界各主要货币由于受投机商冲击被迫实行浮动汇率制，至此布雷顿森林体系完全崩溃。

---

## 美元为什么可以成为国际货币？

- 石油
- 战争

--

> 多份国内外货币领域的研究报告显示，因为科技，能源的变化，未来石油锚定的货币政策可能逐渐变为大宗商品锚定，控制更多重要大宗商品的国家会拥有更多货币政策的话语权

---

## 美元超发回发生什么？

> 10年QE

量化宽松一词最早是由日本央行2001年提出，其英文缩写为QE，量化宽松主要是指中央银行在实行零利率或近似零利率政策后，通过购买国债等中长期债券，增加基础货币供给，向市场注入大量流动性资金的干预方式，以鼓励开支和借贷。

用大白话来说，就是央行间接的放肆不停印钞票的行为就叫做量化宽松

<!--
美国GDP组成中，第三产业占81%，其中8%是金融。

第一产业是指农、林、牧、渔业（不含农、林、牧、渔服务业）。
第二产业是指采矿业（不含开采辅助活动），制造业（不含金属制品、机械和设备修理业），电力、热力、燃气及水生产和供应业，建筑业。
第三产业即服务业，是指除第一产业、第二产业以外的其他行业。
-->
---

## Where are They？

- 通货膨胀压力
- 经济结构调整困难

Next

- 更激进的货币政策
- 贸易战争
- 战争

---

## 参考资料


- 有趣的故事：[《历史上的十次货币战争》](https://book.douban.com/subject/6427480/)
- 国内顶级智库：[《汇率的博弈 : 人民币与大国崛起》](https://book.douban.com/subject/27594756/)
- 认真的基础：[《货币金融学》](https://book.douban.com/subject/26950185/)



